---
title: "「你不再代表希望、勇氣和對人權捍衛象徵」 國際特赦組織收回昂山素姬「良心大使」榮譽"
date: "2018-11-13"
last_updated: "2018-11-13 10:49:33"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "緬甸"
  - "違反人權"
  - "昂山素姬"
url: "https://web.archive.org/web/20210629141635/https://www.hkcnews.com/article/16401/%E6%98%82%E5%B1%B1%E7%B4%A0%E5%A7%AC-%E7%B7%AC%E7%94%B8-%E9%81%95%E5%8F%8D%E4%BA%BA%E6%AC%8A-16402/%E3%80%8C%E4%BD%A0%E4%B8%8D%E5%86%8D%E4%BB%A3%E8%A1%A8%E5%B8%8C%E6%9C%9B%E3%80%81%E5%8B%87%E6%B0%A3%E5%92%8C%E5%B0%8D%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E6%8D%8D%E8%A1%9B%E8%B1%A1%E5%BE%B5%E3%80%8D-%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E7%89%B9%E8%B5%A6%E7%B5%84%E7%B9%94%E6%94%B6%E5%9B%9E%E6%98%82%E5%B1%B1%E7%B4%A0%E5%A7%AC%E3%80%8C%E8%89%AF%E5%BF%83%E5%A4%A7%E4%BD%BF%E3%80%8D%E6%A6%AE%E8%AD%BD"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/16401/%E6%98%82%E5%B1%B1%E7%B4%A0%E5%A7%AC-%E7%B7%AC%E7%94%B8-%E9%81%95%E5%8F%8D%E4%BA%BA%E6%AC%8A-16402/%E3%80%8C%E4%BD%A0%E4%B8%8D%E5%86%8D%E4%BB%A3%E8%A1%A8%E5%B8%8C%E6%9C%9B%E3%80%81%E5%8B%87%E6%B0%A3%E5%92%8C%E5%B0%8D%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E6%8D%8D%E8%A1%9B%E8%B1%A1%E5%BE%B5%E3%80%8D-%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E7%89%B9%E8%B5%A6%E7%B5%84%E7%B9%94%E6%94%B6%E5%9B%9E%E6%98%82%E5%B1%B1%E7%B4%A0%E5%A7%AC%E3%80%8C%E8%89%AF%E5%BF%83%E5%A4%A7%E4%BD%BF%E3%80%8D%E6%A6%AE%E8%AD%BD"
---

# 「你不再代表希望、勇氣和對人權捍衛象徵」 國際特赦組織收回昂山素姬「良心大使」榮譽

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210629141635im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/09/昂山素姬-羅興亞人-20170919162631_274b_large.jpg" alt="">
<figcaption>國際特赦組織收回昂山素姬的「良心大使」榮譽。美聯社資料圖片</figcaption>
</figure>

國際人權團體國際特赦組織（Amnesty International）周一表示，由於緬甸領袖昂山素姬未能就針對緬甸羅興亞穆斯林人的嚴重暴行發聲或制止，該組織將收回授予昂山素姬的最高榮譽「良心大使」（Ambassador of Conscience Award）。

[國際特赦組織秘書長奈都（Kumi Naidoo）在寫給昂山素姬的信](https://web.archive.org/web/20210629141635/https://aineupstrmedia.blob.core.windows.net/media/19463/letter-from-kumi-naidoo-to-aung-san-suu-kyi-embargoed-13-nov.pdf) 中說，「作為國際特赦組織的良心大使，我們的期望是你將繼續以你的道德權威，在你看到不公正的任何地方都能提出反對，尤其是在緬甸境內。我們深感沮喪的是，你不再代表希望、勇氣和對人權的永恒捍衛的象徵」，「國際特赦組織無法為你仍具受頒良心大使獎的資格辯護，因此我們很難過地要就此收回這個獎」。

1989年到2010年間，由於昂山素姬的反對派領袖和民主活動家的角色，緬甸軍方領導的政府，多次將她軟禁。在此期間，西方政府和包括國際特赦組織在內的人權組織，一直主張釋放她。

昂山素姬被拘禁期間，於1991年獲得諾貝爾和平獎。2009年，國際特赦組織給予她最高榮譽，稱她為良心大使。但是自從2016年4月昂山素姬成為緬甸實際上的政府領袖以來，她及緬甸政府未能譴責或企圖制止軍方對若開邦少數民族羅興亞居民的暴行。

2017年8月，為反擊羅興亞武裝分子造成十幾名警察死亡的襲擊，軍方在羅興亞村莊發動焦土戰役。 超過70萬羅興亞人逃到鄰國孟加拉國，倖存者公開了可怕的大屠殺、強姦、謀殺和燒毀村莊事件。 聯合國稱這些暴行，是種族清洗的「教科書式案例」。由始至終，昂山素姬因為沉默而受到國際批評；當她最終作出譴責時，她反駁並淡化軍方的角色。

奈都在信中說，這位前人權榜樣不僅放棄了她幾十年來所倡導的價值觀，而且還「選擇忽視軍方對克欽邦和撣邦北部羅興亞人和少數民族的殘酷壓迫和危害人類的罪行」。

國際特赦組織批評昂山素姬政府未能廢除壓制性法律，其中包括曾被用來拘禁她和其他7名民主倡導者的法律，「相反，她積極為使用這些法律的辯護，特別是決定起訴和監禁報道緬甸軍事大屠殺的兩名路透社記者」。

國際特赦組織良心大使獎的獲獎者包括：南非的曼德拉，巴基斯坦教育倡導者馬拉拉，和中國異議人士艾未未。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210629141635/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
